-------------------------------------
Serveur de VPN sur Raspberry PI
Étapes d'installation déjà effectuées

Guy Turcotte
Mars 2019
-------------------------------------

À retenir:

   - Dans la procédure, le serveur VPN se nomme 'snoopy'
   - Le mot de passe de l'utilisateur 'pi' sera donné en personne
   - Les étapes ici-bas (de 1 à 14) son DÉJÀ EFFECTUÉES. L'image de disque
     ipsec.img est la résultante de ces étapes

1. Téléchargement de l'image de l'OS:
   https://www.raspberrypi.org/downloads/raspbian/
   Version "Raspbian Stretch Lite" du 13 novembre 2018

2. Préparation de la carte micro SD pour premier boot:
   Outil "Etcher" pour inscrire l'image (https://www.balena.io/etcher/)
   Ajout du fichier "ssh" dans la partition "boot"

3. Insertion de la carte micro SD dans le Raspberry PI et démarrage

4. Premier login sur serveur VPN à partir d'un poste de travail
   (mode terminal):

   $ ssh pi@raspberrypi
   password: raspberry

5. Changement des paramètres de base via outil raspi-config (sur serveur VPN):

   - Mot de passe de l'utilisateur pi (Change User Password)
   - Nom du host (Network Options / N1 Hostname): snoopy
   - Langage (Localisation Options / I1 Change Locale):
        -> retrait de en_GB.UTF-8
        -> ajout de en_CA.UTF-8
   - Timezone (Localisation Options / I2 Change Timezone): America / Montreal
   - Minimise l'usage de la ram par le gpu: (Advanced Options / A3 Memory split) : 16M

   - reboot

6. Login:

   $ ssh pi@snoopy
   password: .....

7. Mise à niveau (sur serveur VPN):

   $ sudo apt update
   $ sudo apt upgrade

   (Ignorer le warning sur wpasupplicant. On ne l'utilise pas.)

8. Installation des produits nécessaires pour ipsec (sur serveur VPN):

   $ sudo apt install usbmount uuid-runtime ufw
   $ sudo apt install strongswan strongswan-pki libcharon-extra-plugins

9. Transmission des scripts de génération de clés et de configuration de ipsec:

   A partir du poste de travail:

     $ scp ipsec_tools.tar pi@snoopy:.
     password: .....

   Sur le serveur VPN:

     $ tar xvf ipsec_tools.tar

10. Préparation de la configuration de ipsec:

    $ cp tools/ipsec.conf /etc
    $ cp tools/ipsec.secrets /etc
    $ sudo chown root:root /etc/ipsec.conf
    $ sudo chown root:root /etc/ipsec.secrets
    $ sudo chmod 644 /etc/ipsec.conf
    $ sudo chmod 600 /etc/ipsec.secrets

11. Ajustement des paramètres système pour permettre le routage par le serveur
    et désactiver ipv6:

    $ sudo cp tools/vpn-server.conf /etc/sysctl.d

12. Configuration de base du firewall:

    $ sudo ufw allow ssh
    $ sudo ufw allow 500/udp
    $ sudo ufw allow 4500/udp
    $ sudo ufw allow 1701/tcp
    $ sudo ufw enable

13. Arrêt du serveur

    $ sync
    $ sync
    $ sudo halt

14. Creation de l'image installable à partir de la carte micro SD:

    Sur un poste de travail linux. On prend une copie de la carte  micro SD,
    on utilise le script pishrink.sh pour diminuer la grosseur pour obtenir
    l'image à reproduire sur la carte micro SD cible. Grosseur: ~1.5 GigaOctets.
    (https://github.com/Drewsif/PiShrink)

    $ sudo dd if=/dev/sdd of=ipsec_orig.img bs=8M
    $ sudo pishrink.sh ipsec_orig.img ipsec.img

    Le fichier ipsec.img est l'image à copier sur la carte micro SD cible.
